### 2013-07-25 darmstadt_gscl_2013/abstract_sidarenka_scheffler_stede.tex
material and paper draft for darmstadt workshop added

\documentclass[citeauthoryear]{llncs}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{authblk}
\usepackage{paralist}
\usepackage{url}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\nnline}{\\[0.2cm]}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{document}
\pagestyle{headings}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{MT @HanBaldwin: Fightin OOVs in German \#twitter}
\author{Uladzimir Sidarenka \and Tatjana Schef{}f{}ler \and Manfred Stede}
\institute{Universit\"at Potsdam\nnline
  Postanschrift: Universit\"at Potsdam\\
  Karl-Liebknecht Str. 24-25, 2.32\\
  14476 Potsdam\nnline
  {\small E-Mail: \{uladzimir.sidarenka$|$tatjana.schef{}f{}ler$|$manfred.stede\}@uni-potsdam.de}
  %% Homepage: \texttt{http://www.ling.uni-potsdam.de/acl-lab/SocMedia/main.htm}\\
}
\maketitle
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
Mit 58 Millionen versendeten Kurznachrichten pro Tag stellt Twitter
eine unsch\"atzbare Ressource an Textinformationen dar, deren
qualit\"atvolle automatische Verarbeitung aber erst durch eine
vorausgehende Normalisierung m\"oglich wird. Und obwohl es schon
etliche Verfahren f\"ur Vorverarbeitung von englischen ``noisy''
Texten gibt (vgl. Aw \cite{aw}, Kaufman \cite{kaufman}, Clark
\cite{clark}, Han \cite{han}), m\"ochten wir in diesem Artikel ein
neues Normalisierungsverfahren vorstellen, das explizit auf deutsche
Tweets ausgerichtet ist und den st\"orenden Effekt von Faktoren der
internetbasierten Kommunikation (IBK) in diesem Textgenre verringert.

Um herauszufinden, welche Faktoren es eigentlich sind, analysierten
wir 10,000 Tweets mit \texttt{TreeTagger} (Schmid, \cite{schmid}) und
\texttt{GNU Hunspell} und berechneten dabei, wie viele Tokens des
Eingabetexts von diesen Programmen als ``out-of-vocabulary'' (OOV)
erkannt wurden. Durch eine Ausz\"ahlung und detaillierte manuelle
Klassifizierung der OOV-W\"orter wurde festgestellt, dass OOV-Tokens
im Durchschnitt mehr als 20~\% aller W\"orter im Twitter-Diskurs
ausmachen und von diesen mehr als die H\"alfte auf
Twitter-spezifisches Markup, IBK-Ph\"anomene oder auch
Rechtschreibfehler zur\"uckzuf\"uhren ist.

Um die Prozentrate der OOV-Tokens zu senken, wendeten wir unser Set
von Heuristiken an. Im ersten Verarbeitungsschritt dieses Sets wurden
Hashtag-Zeichen und Retweet-Angaben entfernt sowie
Twitter-Erw\"ahnungen durch ein spezielles Wort ersetzt, das zum
Lexikon der jeweiligen Tools auch hinzugef\"ugt wurde. In
nachfolgenden Etappen wurden dann weitere h\"aufig beobachtete
OOV-Ph\"anomene in Twitter adressiert vor allem durch:
\begin{inparaenum}[a)]
 \item Wiederherstellung von Umlauten (aus ``ae'', ``ue'' usw.),
 \item R\"uckf\"uhrung von vervielfachten Buchstaben
   (z.B. ``Haaalllloooo'') auf die Grundform,
 \item Normalisierung von Slangausdr\"ucken und Kontraktionen
   (``isser'') und
 \item spezielle Satzgrenzenerkennung und Tokenisierung.
\end{inparaenum}

Durch die Anwendung dieser Verfahren wurde eine Reduzierung der
durchschnittlichen OOV-Rate um 6 bis 9~\% erreicht. Eine nachfolgende
Analyse der verbleibenden OOV-Tokens zeigte auch, dass der Rest der
OOVs eher von der Unvollst\"andigkeit der maschinenlesbaren Lexika
zeugt oder durch Produktivit\"at der Sprache selbst zu erkl\"aren ist,
was aber auch in anderen Textgenres h\"aufig vorkommt.

%% Seit seinem Start in 2006 und bis zu heutiger Zeit hat Twitter
%% ununterbrochen immer mehr an Popularit\"at als Kommunikationsmittel
%% unter Internet-Nutzern gewonnen. So wurden Ende 2012 jeden Tag fast
%% eine halbe Milliarde Kurznachrichten weltweit \"uber diesen Service
%% verschickt (vgl. Terdiman, \cite{terdiman}), was Twitter per se zu
%% einem sehr interessanten Objekt computerlinguistischer Forschung
%% machte.

%% Es erwies sich allerdings bald, dass diese unsch\"atzbare Ressource
%% von Textinformation leider nicht ohne Weiteres analysiert
%% bzw. automatisch verarbeitet werden kann. Grund daf\"ur ist die
%% Tatsache, dass die Besonderheiten des verwendeten Lexikons, das
%% spezielle Markup und allgegenw\"artige Pr\"asenz von Schreibfehlern
%% und Slangausdr\"ucken sich negativ auf die Qualit\"at der Arbeit
%% vorhandener NLP-Werkzeuge auswirken, so dass eine Normalisierung des
%% Eingabetexts vor der Verarbeitung n\"otig ist.

%% Das Thema der Normalisierung von Lingo-Texten ist in der
%% englischsprachigen Literatur schon vor zwei Jahrzehnten angeschnitten
%% und seitdem massiv behandelt worden, was zum Teil aber auch dazu
%% gef\"uhrt hat, dass vorgeschlagene Verfahren sich stark
%% \"uberschnitten haben und schwer voneinander abzugrenzen waren. In
%% unserem Artikel wird versucht, eine Klassifikation existierender
%% Textnormalisierungsverfahren vorzunehmen, wobei auf zwei voneinander
%% unabh\"angige Kriterien -- Segmentierungsl\"ange und Typ der
%% Regelinduktion -- gest\"utzt wird.

%% Im zweiten Teil des Berichts wird eine quantitative und qualitative
%% Analyse von W\"ortern durchgef\"uhrt, die aus Sicht von zwei weit
%% verbreiteten, frei verf\"ugbaren Textverarbeitungsprogrammen
%% \texttt{TreeTagger} (Schmid, \cite{schmid}) und \texttt{GNU Hunspell}
%% als unbekannt klassifiziert waren. Das Ziel dieser Analyse ist
%% aufzuzeigen, welche sprachlichen Prozesse oder Erscheinungen zur
%% Abwesenheit des jeweiligen Wortes im maschinenlesbaren Lexikon
%% gef\"uhrt haben und wie die prozentuelle Verteilung dieser
%% Erscheinungen aussieht, d.h. welche Ph\"anomene am meisten unbekannte
%% Vokabeln produziert haben.

%% Im abschlie\ss{}enden Teil stellen wir eine Reihe von automatischen
%% Verfahren vor, mit deren Hilfe die Prozentrate von unbekannten
%% W\"ortern in Tweets um bis zu 9~\% gesenkt werden kann, indem vor
%% allem Twitter-spezifische Ph\"anomene wie Benutzernamen, Hyperlinks,
%% Hashtags, Prolongationen von Buchstaben usw. behandelt werden.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{thebibliography}{}
%% \bibitem[2012]{terdiman} Terdiman, D.: %
%%   Report: Twitter hits half a billion tweets a day. %
%%   Unter \url{http://timmurphy.org/2009/07/22/line-spacing-in-latex-documents/},
%%   [abgerufen am: 26.02.2013].

\bibitem[2006]{aw} Aw, A., Zhang, M., Xiao ,J., Su, J.:
  Lexical Normalization of Short Text Messages: Makn Sens a
  \#{}twitter.
  A Phrase-based Statistical Model for {SMS} Text Normalization.
  In COLING/ACL Main Conference Poster Sessions,
  Seiten 33--40.
  (2011)

\bibitem[2011]{han} Han, B., Baldwin T.:
  Lexical Normalization of Short Text Messages: Makn Sens a
  \#{}twitter.
  In Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association
  for Computational Linguistics: Human Language Technologies (ACL
  HLT). Seiten 368--378.
  (2011)

\bibitem[2011]{clark} Clark E., Araki, K.:
  Text Normalization in Social Media: Progress, Problems
  and Applications for a Pre-processing System of Casual
  English.
  In Pacific Association for Computational Linguistics
  (PACLING)
  (2011)

\bibitem[2010]{kaufman} Kaufman M.:
  Syntactic normalization of twitter messages.
  International Conference on Natural Language Processing
  (2010)

\bibitem[1994]{schmid} Schmid, H.:
  Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees.
  International Conference on New Methods in Language Processing.
  (1994)
\end{thebibliography}
\end{document}